За семью морями, за семью горами, а может быть, ещё дальше, жил %hero. У этого %hero было очень много детей. Иногда было ему чем накормить своих ребят, а иногда не было. Понапрасну вставал он с первыми петухами, понапрасну ложился за полночь, по­напрасну с утра до вечера %job. Видно, не зря люди говорят: торба у %hero, что сума у бедняка — многого там не сыщешь.%n
Очень бедный был этот %hero, а его старший брат очень богатый. Всего у него было вдоволь, а детей не было. И когда у бедного %hero в доме уже ни мучинки, ни крупинки не оставалось, посылал он кого-нибудь из своих ребятишек к старшему брату, чтобы дал тот ему немного муки испечь на ужин %meal. Но сколько раз ни посылал рыбак к нему детей, столько раз старший брат просил передать: даст, мол, с удовольствием он младшему брату мешок муки, да только тот пусть отдаст ему взамен одного из своих сыновей.%n
— Ну уж нет, — отвечал на это бедный рыбак,— сколько есть у меня детей, все они мне дороги, никого не отдам.%n
И вот однажды, когда в доме уже несколько дней куска хлеба не было, сказал рыбак жене, что до тех пор домой не придёт, пока не закончит %job. C самого раннего утра %job. Уже и вечер наступил, а денег всё нет и нет.%n
«Ничего не поделаешь,—думает %hero,— домой с пустыми руками придется возвращаться. Чем я буду кормить моих несчастных деточек?»%n
Опечалился %hero, стал ходить взад-вперёд, и вдруг как споткнется! Смотрит - а там камень, большой, круглый, а кроме него, ничего нет. Рассердился %hero, швырнул его куда подальше, снова вниз посмотрел, видит — опять в нём тот же круглый камень. Снова выкинул камень, на этот раз далеко его забросил, чтобы уж больше не попадался. Но только напрасно так далеко бросал, камень этот в третий раз возвращался.%n
%hero хоть и рассердился, но не стал его больше бросать, положил на землю, а сам грустный-прегрустный домой побрёл. Прошёл немного да и подумал: «Раз уж денег не принесу, так хоть круглый камень домой захвачу: пусть ребятишки с ним поиграют».%n
Поднял он с земли камень, положил его в торбу и побрёл домой. Выбежали ему навстречу ребятишки, обступили со всех сторон и спрашивают:%n
— Что принёс, милый батюшка?%n
— Принёс я вам, милые деточки, круглый камень, и ничего больше. Вот возьмите, играйте с ним, а об ужине и думать забудьте.%n
Бедный %hero уже спать лёг, и жена его легла, а дети всё с круглым камнем играют, никак угомониться не могут. Катают его туда-сюда по полу и даже вскрикивают от радости, потому что камень всё светлее и светлее становится. Но %hero этого не видит, лежит, отвернувшись к стене, и тяжело вздыхает. A когда повернулся, чтобы прикрикнуть на детей: хватит им играть, пора спать ложиться, сразу и зажмурился. Так ярко сиял и сверкал круглый камень, что глаза слепило от блеска. Открыл наконец %hero глаза, смотрел-смотрел на камень, а потом и говорит жене:%n
— Посмотри, жена, какой чудной камень, так блестит, будто бриллиант.%n
— Да это в самом деле бриллиант,— всплеснула руками женщина.%n
Посоветовались они и решили, что на следующий день отнесёт жена камень самому королю — вдруг он даст за него немного денег. Поднялась с зарёй жена %hero, завернула камень в платок и отправилась во дворец. А когда её впустили к королю, низко поклонилась ему:%n
— Доброго вам здоровья, ваше величество!%n
— И тебе доброго здоровья, бедная женщина. С чем пришла, говори!%n
Вытащила женщина круглый камень и показала его королю.%n
— Где ты нашла его, бедная женщина? — изумился король.%n
Женщина рассказала, как муж этот камень нашел.%n
— Дай мне его, бедная женщина, а я тебе за это велю отсчитать тысячу %price. Потому что камень этот — бриллиант чистой воды.%n
Бедная женщина ничего не сказала, только охнула тихонько. Видит король, не соглашается женщина отдавать алмаз за тысячу %price, и говорит ей:%n
— Не хочешь за тысячу, давай за две тысячи.%n
Бедная женщина опять только охнула, она так растерялась, что ни слова вымолвить не могла. Разве это мало —тысяча %price?! А король опять подумал, что не хочет она так задешево отдавать камень, и говорит бедной женщине:%n
— Послушай, женщина, а если я три мешка %price велю тебе дать, тогда ты отдашь камень?%n
Женщина уже ни охнуть не могла, ни головой кивнуть.%n
Король тут же отсыпал ей три мешка %price, да ещё телегу дал и лошадь, чтобы могла она %price домой отвезти.%n
Вернулась домой женщина сама не своя от радости. Ещё бы ей не быть счастливой — ведь они богатыми стали, никогда больше голодать не будут.%n
— А знаешь, жена,— говорит %hero,— надо бы смерить золото, сколько его у нас?%n
— Ив самом деле надо,— согласилась жена.%n
Да чем мерить? Даже меры у них в доме не было. Ну и послали они одного из сыновей к богатому брату за мерой.%n
— А зачем это вам мера понадобилась? — спрашивает богач насмешливо.%n
— Отец деньги хочет мерить,— отвечает сын.%n
Ну и смеялся же богатый брат!%n
— Возьми, вот она,мера, да только и я с тобой пойду, посмотрю, как это он будет деньги мерить.%n
Пришёл богач к младшему брату и рот от изумления разинул. Столько денег он сроду не видывал.%n
— Где ты взял столько золота, милый братец?%n
«Теперь я уже и милым братцем стал,— подумал %hero. — Ну и подшучу же я над тобой».%n
— Да это король мне его дал за трёх %beast,— говорит он.%n
— Как это так за трёх %beast, милый братец?%n
— Да так, старший братец. Развелось в королевском дворце столько мышей, что ни королю, ни королеве никакого житья от них не стало. Прослышал я об этом, взял да и отнёс трёх %beast королю в подарок. Если бы ты только видел, как король обрадовался! Позвал он тут же своего казначея и приказал, чтобы мне, их спасителю, дал он три мешка золота за трёх %beast.%n
Как услышал об этом богач, скорей домой заторопился—жене рассказать, что от брата услышал.%n
— Ну что ж, — сказала жена,— если твой нищий брат трёх %beast отнёс королю, отнеси ему три мешка %beast.%n
— Это ты хорошо придумала,— согласился богач.%n
И вот стали они гоняться за %beast по всей деревне да и в соседних деревнях всех %beast переловили — ведь сколько за них денег можно получить! А когда три мешка %beast набрали, запряг богач четырёх лошадей, положил на телегу мешки с %beast и давай лошадей нахлёстывать, чтобы поскорей ко дворцу приехать.%n
Подъехал он ко дворцу, остановил лошадь, слез с телеги и пошёл к королю. А когда предстал перед ним, низко ему поклонился:%n
— Доброго вам здоровья, ваше величество.%n
— И тебе доброго здоровья. С чем пришёл?%n
Богач и говорит:%n
— Принёс я вам маленький подарок, ваше величество. Слышал я, что жена моего брата, %hero, тоже сделала вам подарок и вы, ваше величество, щедро наградили её.%n
— Ну что ж, покажи, что ты принёс!%n
— Подарок я, ваше величество, в телеге у ворот оставил, сейчас схожу за ним.%n
Вышел богач, взвалил на спину три мешка с %beast и обратно во дворец. А король в это время всех своих домашних собрал, чтобы поглядели они на чудо.%n
Ну, а богач только в дверь вошёл, сразу и развязал свои мешки.%n
Господи боже мой, что тут началось! Как принялись %beast везде бегать, прыгать — на зеркала, на окна, на шкафы —да как стали кидать на пол дорогие бокалы, позолоченную посуду — всё побили, что могли. Король в ярости топал ногами, королева кричала, а уж принцессы так визжали, что стража отовсюду сбежалась, чтобы узнать, что тут приключилось.%n
— Немедленно схватить! — кричал король.%n
Стражники думали, что надо кошек немедленно схватить, а король-то хотел, чтоб богача.%n
Но богач на этот раз рта не разевал, понял, что дела его плохи, выскочил из дворца и пустился бежать куда глаза глядят. Завтра, может, и до вас добежит, гость у вас в доме будет.%n
